1) Автоматизация учета данных регистратуры поликлиники

Здравствуйте. Меня зовут Каюков Алексей Николаевич и я представляю тему дипломного проекта: Автоматизация учета данных регистратуры поликлиники

2) Цель и задачи дипломного проекта

Исходя из цели работы был описан следующий круг задач дипломного проекта:
1. Изучение требований заказчика и проведение анализа предметной области — данные пациента и их учет.
2. Проектирование модели базы данных.
3. Создание пользовательского интерфейса учета данных регистратуры поликлиники.
4. Реализация функциональных возможностей электронной системы.
5. Тестирование и отладка приложения для обеспечения его корректной работы и соответствия требованиям.
6. Оформление технической документации в виде пояснительной записки на дипломный проект.

3) Исследование деятельности организации

Районная больница города Верхнеуральск – осуществляет свою деятельность в соответствии с предметом и целями деятельности,
согласно общепринятым стандартам качества оказываемой медицинской помощи определенными в соответствии с законами и 
иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

В больнице работают специалисты, занимающиеся информационно-технической деятельностью, а именно: инженер-программист, оператор ЭВМ, системный администратор.
Основные функции для специалистов информационно-технической деятельности являются:
а) выполнение работ по разработке, тестированию, отладки, внедрению и сопровождению программного обеспечения;
б) ведение технологической документации;
в) организация доступа сотрудников к информационным ресурсам, представленным в электронном виде;
г) обеспечение бесперебойной работы сетевого оборудования, компьютерной техники коллективного использования, 
оборудования передачи данных, устройств ввода и вывода данных (принтер, сканер, микрофон и так далее).

Инженер-программист — это человек, который применяет принципы разработки программного обеспечения при проектировании, разработке, обслуживании, тестировании и оценке компьютерного программного обеспечения.
Инженер-программист обязан: 
1. Принимать участие в проведении работ по разработке, внедрению, опытной эксплуатации, наладке, модернизации, сопровождению.
2. На основе анализа математической модели и алгоритмов решения задач мониторинга и управления технологических процессов своевременно разрабатывать программное обеспечение, проводить его тестирование и отладку.
3. Разрабатывать технологию решения задачи по всем этапам обработки информации.
4. Осуществлять освоение программного обеспечения автоматизированных систем.
5. Разрабатывать информационное обеспечение систем управления.
6. Выполнять работу по отладке программного обеспечения, проводить корректировку разработанной программы на основе анализа выходных данных.
7. Определять объем и содержание данных контрольных примеров, обеспечивающих наиболее полную проверку соответствия программы их функциональному назначению.
8. Разрабатывать инструкции по работе с программным обеспечением, оформлять необходимую техническую документацию в соответствии со стандартами и документами.
9. Обеспечивать объективность и достоверность информации, материалов и отчетности, а также в пределах своей компетенции, конфиденциальность информации, составляющую коммерческую или служебную тайну.

4) Анализ бизнес-процессов

Проблема, выявленная в результате анализа деятельности регистратуры поликлиники, заключается в неэффективном учете и обработке данных. В настоящее время процессы учета информации о посещениях пациентов, записи на прием к врачам, выписке направлений и других административных процедурах осуществляются вручную, что часто приводит к ошибкам, задержкам и неэффективному использованию ресурсов.
Для решения данной проблемы в будущем планируется внедрение системы автоматизации учета данных регистратуры поликлиники. Это позволит ускорить процессы обработки информации, снизить вероятность ошибок, улучшить качество обслуживания пациентов и оптимизировать рабочие процессы сотрудников регистратуры.
Основанием для разработки проекта автоматизации учета данных регистратуры поликлиники послужило стремление к повышению эффективности работы медицинского учреждения, улучшению качества обслуживания пациентов и сокращению временных затрат на административные процессы.
Автоматизация учета данных также позволит лучше контролировать информацию, предотвращать потерю данных и обеспечить более точный анализ статистической информации для принятия управленческих решений.


5) Анализ существующих программных средств. Обоснования выбора

Для разработки автоматизация учета данных регистратуры поликлиники была выбрана среда разработки Visual Studio и Radzen Blazor Studio. Выбор пал именно на эти среды, потому что имеется большое количество документации и электронных ресурсов, которые позволяют решить трудности возникшие на момент разработки. Visual Studio поддерживает универсальный и гибкий язык программирования, а также файлы совместимые с системными. Удобный интерфейс, а также проведение тестирования с использованием точек остановок. Radzen Blazor Studio предоставляет возможность создания веб-приложений на платформе Blazor, что позволяет создать современное и эффективное приложение с использованием технологии WebAssembly.
СУБД была выбрана SQLite — это компактная и легковесная СУБД, которая хранит базы данных в одном файле, что удобно для развертывания и поддержки. SQLite обладает хорошей производительностью и поддерживает стандарт SQL, что обеспечит надежное хранение данных для вашего проекта. Также она была выбрана, потому что хорошо интегрируется с проектами от Microsoft, к примеру .Net Framework.
Технология доступа к данным пала на SQLiteStudio, потому что она является гибкой и легко переносимой вместе с проектом, что позволяет быстро вносить какие-либо изменения или дополнения в проекте, а также в самой базе данных. Также она обладает высокой надежностью, удобным интерфейсом, большим набором инструментов.
Язык программирования использовал C#, потому что имеется опыт в работе с ним, а также он легок в изучение. Наличие обширной документации на сайтах, которые помогают при возникновении вопросов. Он также имеет интеграцию с платформой .NET и обладает высокой надежностью и много поточностью.


6) Проектирование архитектуры программного решения

Ход реализации программы:
1. Определение логики работы системы.
2. Создание проекта в Radzen Blazor Studio, определение цвета компонентов для разработки и стиля текста.
3. Создание базы данных в SQLite, построение таблиц, для хранения данных об пользователях, проведенных осмотрах и так далее.
4. Проектирование интерфейса, продумывание визуальной части системы.
5. Реализация функциональных возможностей для работы с данными (добавление, редактирование, удаление, экспорт, отправка сообщений и так далее).

7) Модель базы данных

Основные сущности: посещение, пользователь, доктор, пациент, запись, расписание.

Таблицы «Диагноз» и «Посещение» находится в отношении «один-ко-многим», так как один и тот же диагноз может быть поставлен при неоднократном посещении доктора.
Таблицы «Запись» и «Посещение» находятся в отношении «один-ко-многим», так как одна запись может проводиться при неоднократном посещение доктора.
Таблицы «Запись» и «Пациент» находятся в отношении «один-ко-многим», так как один пациент может осуществить несколько записей к доктору.
Таблицы «Расписание» и «Доктор» находятся в отношение «один-ко-многим», так как один доктор имеет несколько временных промежутков для приема пациентов.
Таблицы «Пользователь» и «Пациент» находятся в отношении «один-к-одному», так как у каждого пациента своя учетная запись.
Таблицы «Пользователь» и «Доктор» находятся в отношении «один-к-одному», так как у каждого доктора своя учетная запись для входа.
Таблицы «Пользователи» и «Роли пользователя» находятся в отношении «один-к-одному», так как один пользователь может иметь только одну роль.

8) Функциональные возможности автоматизированной программы

1) Авторизация в систему: Пользователи системы должны иметь возможность авторизоваться в программе с использованием своих учетных данных.
2) Осуществление операций по добавлению, изменению, удалению данных: Автоматизированная программа должна предоставлять пользователям возможность выполнять основные операции по управлению данными: добавлять новые записи, редактировать существующие, а также удалять ненужную информацию.

9) Тестирование разработанной автоматизированной программы

1) Тестирование авторизации - Необходимо провести тестирование функции авторизации пользователей в системе, чтобы убедиться, что она работает корректно и обеспечивает безопасный доступ к данным.
2) Тестирование появления окна подтверждения при удалении - Важно проверить, что при попытке удаления данных в системе появляется окно подтверждения, чтобы предотвратить случайное удаление важной информации.
3) Тестирование открытия страниц недоступных пользователю - Необходимо убедиться, что пользователи системы не могут получить доступ к страницам и функциям, которые им не положены в соответствии с их правами доступа.

10) Экономика



11) Заключение

В соответствии с полученным заданием, была достигнута цель дипломного проекта: автоматизация учета данных регистратуры поликлиники.
В ходе работы над дипломным проектом были выполнены следующие задачи: 
1. Изучены требования заказчика и проведен анализ предметной области — данные пациента и их учет.
2. Построена модель базы данных.
3. Создан пользовательский интерфейс электронной картотеки.
4. Реализованы функциональные возможности электронной системы.
5. Проведено тестирование и выполнена отладка приложения для обеспечения его корректной работы и в соответствии со всеми требованиями.
6. Оформлена техническая документация в виде пояснительной записки на курсовой проект.
Итогом дипломного проекта стала разработанная система автоматизация учета данных регистратуры поликлиники с помощью языка программирования C#, системы управления базами данных SQLiteStudio и среды разработки Microsoft Visual Studio и Radzen Blazor Studio.
